လူ့သမိုင်း လူ့ယဉ်ကျေးမှု လူသားတွေရဲ့အတွေ့အကြုံအားလုံးမှာ
အရာဝတ္ထုတိုင်းဟာ မြေပြင်ပေါ်ကို ကျဆင်းပါတယ်
လေနဲ့ လွင့်ပါနိုင်အောင် ပေါ့ပါးတဲ့ ရေမှုန်လေးတွေတောင် မြေပေါ်ကိုပဲ ကျဆင်းပါတယ်
You don't have taxi cabs that float around, they'll fall.
လူတွေ ကားတွေ ဟာလေပေါ်မှာ လွင့်မျောမနေပဲ မြေပေါ်မှာပဲ ရှိနေကြပါတယ်
ပိုပိုပြီးနိမ့်ဆင်းလာရင်းနဲ့ ရေအိုင်လေးတွေ ဖြစ်လာမယ်
will fall into the gutter. It is just trying to get lower and lower and lower.
အပ်ချောင်းလေးတွေကို လွှတ်ချလိုက်တဲ့အခါ မြေပေါ်ကို ကျဆင်းသွားလိမ့်မယ်
လေထဲမှာလွင့်မျောမနေသလို ခုန်တတ်လာမှာလဲမဟုတ်ဘူး
ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့ တွေကြုံနေရတဲ့ အရာဝတ္ထုအားလုံးအတွက်
အခြေခံသဘောတရားပါ
လူ့သမိုင်းမှာ ဒီကိစ္စကို အထူးအဆန်းလို့ မထင်ခဲ့ကြဘူး
အရာဝတ္ထတွေမြေပေါ်ကို ကျဆင်းတယ်ဆိုတာ သဘာဝဖြစ်စဉ်တစ်ခု လို့မှတ်ယူခဲ့ကြတယ်
အခြားရှုထောင့်တစ်ခုကနေ လှည့်မစဉ်းစားခဲ့ကြဘူးလေ ဒါကြောင့်ပဲ ဒီပုဂ္ဂိုလ်ဟာ သမိုင်းမှာ ထင်ရှားတဲ့သူတစ်ယောက်ဖြစ်လာပါတယ်
သူဟာ ကျွန်တော်ပြောနေတာတွေထက် အများကြီးပိုပြီးအရေးပါတဲ့ ကိစ္စတွေကို
ဖန်တီးခဲ့လို့ လူ့သမိုင်းမှာ မှတ်တိုင်တစ်ခုစိုက်ထူနိုင်အောင် ကျော်ကြားတဲ့သူပါ
သူ့နာမည်က အိုင်းဆက်နျူတန် ပါ
လူ့သမိုင်းမှာ ကျော်ကြားတဲ့ပါရမီရှင်တစ်ဦးဖြစ်တဲ့
နျူတန်ရဲ့သဘောတရားတစ်ခုက “အရာဝတ္ထုတွေရဲ့ကျဆင်းခြင်း” ပါ
အရာဝတ္ထုတွေဟာ မုချမြေပေါ်ကို သက်ဆင်းရတာလား?
ဒါဟာ အပင်ပန်းခံ စဉ်းစားနေစရာမလိုတဲ့ သဘာဝဖြစ်စဉ်တစ်ခုလား?
နျူတန်ဟာ ပန်သီးကြွေကျတာကနေ အရာဝတ္ထုတွေမြေပေါ်ကျဆင်းခြင်း နိယာမတစ်ခုကိုရလာပါတယ်
အချို့ရုပ်ပြတွေထဲကလို ပန်သီးပင်အောက်မှာအိပ်နေတဲ့
နျူတန်ခေါင်းပေါ်ကို ပန်းသီးကြွေကျတာမဟုတ်ပါဘူး
ဒီမှာ သစ်ပင်တစ်ပင် သစ်ကိုင်းရှိမယ် အရွက်နည်းနည်းရှိမယ်
ပန်းသီးတစ်လုံးရှိမယ် သစ်ကိုင်းလှုပ်ပြီး ပန်းသီးကြွေကျလာမယ်
အခြားသူတွေဆိုရင်တော့ ပန်းသီးကြွေကျတာကို သာမန်ကိစ္စတစ်ခုလို့ပဲ ထင်မှာပါ
နျူတန်ကတော့ ဒါကိုသတိထားမိပြီး ပန်းသီးကဘာလို့ ကြွေတဲ့အခါ
မြေပေါ်ကိုပဲကျရတာလဲလို့ မေးခွန်းထုတ်ပါတယ်
ဒီလိုစဉ်းစားတာကို ဖောက်ထွက်တွေးခေါ်တယ်လို့ ခေါ်ပါတယ်
ဘာလို့ဆိုတော့ လူသားတွေဟာ နှစ်ပေါင်းထောင်ချီပြီး
ဒီကိစ္စကိုသဘာဝဖြစ်စဉ်တစ်ခုအနေနဲ့ သတိမထားမိကြဘူး
နျူတန်ကတော့ ဘာကြောင့်လဲဆိုပြီး မေးခွန်းထုတ်ခဲ့သလို အမြဲတမ်းဒီလိုပဲ ဖြစ်နေတာလားလို့ တွေးပါတယ်
ဒီမေးခွန်းကပဲ နျူတန်ကို ယခုအချိန်ထိ အသုံးဝင်နေတဲ့ ကလပ်စစ်ကယ်မက္ကင်းနစ်
အတွက်အခြေခံ သဘောတရား တွေကိုရစေခဲ့ပါတယ်
အဲဘတ်အိုင်းစတိုင်း (Albert Einstein) က ပြီခဲ့တဲ့ရာစုနှစ်အတွင်းမှာ အဲဒီဘာသာရပ်ကို အနည်းငယ်ပြင်ဆင်ခဲ့ပါသေးတယ်
ကမ္ဘာမျက်နှာပြင်ပေါ်မှာ ရည်ရွယ်ချက်အမျိုးမျိုးနဲ့ အရာဝတ္ထုတွေကို
အသုံးချတဲ့အခါ အလင်းအလျင်နဲ့ မရွေ့လျားဘူးဆိုရင် နျူတန်ရဲ့ဒီသင်္ချာသဘောတွေကို အသုံးချနိုင်မှာပါ
ဒီဖြစ်ရပ်ကနေ နျူတန်ဟာ ပန်းသီးကို မြေပေါ်ကြွေကျအောင် ဆွဲနေတဲ့အား
တစ်ခုရှိနေတယ်ဆိုတာ စဉ်းစားနိုင်ခဲ့တယ်
နျူတန်ဟာ ဒီလို ပန်းသီးကိုဆွဲယူနေတဲ့အားကို ဒြပ်ဆွဲအားလို့သတ်မှတ်ပြီး
စကြဝဠာဆိုင်ရာဒြပ်ဆွဲအားနိယာမ ကိုဖော်ထုတ်ခဲ့ပါတယ်
..
.
နျူတန်ကအရာဝတ္ထုတွေကြားမှာရှိနေတဲ့
အားတွေဟာအဲဒီအရာဝတ္ထုတစ်ခုချင်းစီကိုဦးတည်ပြီး ဆွဲငင်နေတယ်လ့ို ယူဆခဲ့တယ်
.
အရာဝတ္ထုနှစ်ခုကြားက ဒြပ်ဆွဲအားကို အရမ်းကိုသေးငယ်တဲ့ကိန်းသေ G လို့သတ်မှတ်ခဲ့ပါတယ်
ဒီကိန်းသေရဲ့တန်ဖိုးဟာ ပထမအရာဝတ္ထု ဒုတိယအရာဝတ္ထုတွေနဲ့
ယှဉ်ရင်အလွန့်အလွန်ကိုသေးငယ်ပါတယ်
00:04:49,133 --> 00:04:57,800
object, divided by the distance between the two objects. Distance squared.
ပြီးတော့ အရာဝတ္ထုနှစ်ခုကြားက အကွာအဝေးရဲ့နှစ်ထပ်ကိန်း
တကယ်လို့မင်းက ကမ္ဘာပေါ်မှာဒြပ်ဆွဲအားကို တွက်မယ်ဆိုရင်
အရာဝတ္ထုတစ်ခုရဲ့ဒြပ်ထုကို ကမ္ဘာရဲ့ ဒြပ်ထုလို့ယူရမယ်
ကျွန်တော်ကအရာဝတ္ထုတစ်ခု ပြီးတော့အရာဝတ္ထုနှစ်ခုမှာရှိတဲ့ ြ
ဒပ်ထုတွေရဲ့ဗဟိုမှတ်ကြားအကွာအဝေး
အကြမ်းဖျင်းပြောရင် ကမ္ဘာ့မျက်နှာပြင်ကနေဗဟိုအထိအကွာအဝေးကျွန်တော့်အရပ်
၅ပေ၉ကိုးလက်မ ဗဟိုမှတ် ထက်ဝက်အကွာအဝေး ဒီမှာကိန်းတွေ
ကျွန်တော်နဲ့ကမ္ဘာကြား ကမ္ဘာနဲ့အပ်ချောင်းလေးတွေကြား
ကားတွေနဲ့ကမ္ဘာကြားမှာရှိတဲ့ဒြပ်ဆွဲအားကိုမပြောခင်
နည်းနည်းစဉ်းစားဖို့လိုတယ် ဘယ်လိုအရာဝတ္ထုနှစ်ခုကြားမှာမဆိုရှိတဲ့
နျူတန်အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုသလိုဒြပ်ဆွဲအားကို ပြောမယ်
ဒါဆိုမင်းကပြောမယ် “ကျွန်တော်အခု ကွန်ပျူတာစခရင်ကိုကြည့်နေတယ်”
မင်းကကွန်ပျူတာစခရင်ကိုကြည့်နေတယ်ပေါ့
ဒီမှာ မှန်ပြားမဟုတ်တဲ့ ခေတ်ဟောင်း ကွန်ပျူတာတစ်လုံး
ကွန်ပျူတာမျက်နှာပြင်က မင်းကိုဘယ်လို ဆွဲငင်နေမှာလဲ မင်းဆီကိုရော ကွန်ပျူတာက လွင့်ပျံလာ လို့လား
အဲလိုမလွင့်ရတာက ဒြပ်ဆွဲအားကိန်းသေ G ကအရမ်းကိုသေးငယ်လွန်းလို့ပါ
မင်းနဲ့ကွန်ပျူတာရဲ့ ဆွဲငင်အားက ကွန်ပျူတာနဲ့စားပွဲကြားမှာရှိတဲ့
ပွတ်မှုအားကိုမကျော်လွန် နိုင်လောက်အောင်ကို အရမ်းနည်းလွန်းတယ်
အဲဒီပွတ်မှုအားဆိုတာ မင်းနဲ့ကမ္ဘာမြေကြား ကွန်ပျူတာနဲ့ကမ္ဘာမြေကြား ကဒြပ်ဆွဲအားကြောင့်ဖြစ်တာပါ
မင်းနဲ့ကွန်ပျူတာရဲ့ဒြပ်ထုတွေက လျစ်လျူရှုလောက်အောင် သေးငယ်လို့ ဘာသက်ရောက်မှုမှမဖြစ်တာ
ကွန်ပျူတာမင်းဆီလွင့်မလာတာ မင်းကကွန်ပျူတာဆီမလွင့်တာ တွေဟာ အခြားအားတွေက
ဒီဆွဲငင်အားလေး ကို လွှမ်းမိုးထားလို့ပါ
ဒီလိုသိဖို့အတွက် ကိန်းသေ G တန်ဖိုးကိုသိဖို့လိုပါတယ်
..
G တန်ဖိုးက ၆.၆၇ အမြှောက် တစ်ဆယ်ရဲ့ အနုတ်တစ်ဆယ် တစ်ထပ်ကိန်ရင်း နျူတန် ပါ
ဒီနေရာမှာ နျူတန် ကအားရဲ့မက်ထရစ်ယူနစ်ပါ
နောက်တစ်မျိုးပြောရင် နျူတန်မီတာပါကီလိုဂရမ်စကွဲ မီတာပါကီလိုဂရမ်စကွဲကို နျူတန်နဲ့မြှောက်
နည်းနည်းတော့ရှုပ်ပါတယ်
ကီလိုဂရမ်ယူနစ်ဒြပ်ထုနှစ်ခုကိုမြှောက် မီတာယူနစ်အကွာအဝေးနှစ်ခုနဲ့စား ပြီးမှနျူတန်ယူနစ် G နဲ့မြှောက်
ဒါပေမယ့် အရေးကြီးတာက တစ်ဆယ်ရဲ့အနုတ်တစ်ဆယ့်တစ်ထပ်ကိန်းရင်း ဆိုတာအရမ်းကိုသေးငယ်ပါတယ်
ချရေးပြရင် ဒီလို ၀ ဒသမ ရဲ့နောက်မှာ ၀ တစ်ဆယ့်တစ်လုံးရှိပါတယ်
ဒါကြောင့် ၆.၆၇ နဲ့မြှောက်လိုက်ရင်တောင် မပြောပအောင်သေးငယ်တဲ့ကိန်း ဖြစ်နေဦးမှာပါ
ဒီနေရာမှာကမ္ဘာရဲ့ဒြပ်ထုကိုမထည့်ပဲ မင်းနဲ့ကွန်ပျူတာရဲ့ဒြပ်ထု ကိုထည့်ရင်တောင် သေးငယ်တဲ့ကိန်း ဖြစ်နေဦးမှာပါ
အခြားအားကြီးတွေကလွှမ်းမိုးသွားလို့ ဒီအားလေးကပျောက်ကွယ်သွားပြီး မင်းဆီကို ကွန်ပျူတာကြီး လွင့်ပျံမလာတာပါ
.
ဒါပေမယ့် ကမ္ဘာမြေလို
အရမ်းကြီးမားတဲ့ ဒြပ်ထုတွေကို တွက်တဲ့အခါမှာတော့ ဒြပ်ဆွဲအားကိုသတိပြုမိလာမှာပါ
ဒီဗီဒီယိုမှာ ကျွန်တော်က ကမ္ဘာရဲ့ဒြပ်ထုကိုမပြောတော့ပါဘူး
ကိုယ်တိုင်ရှာဖွေကြည့်ပါ
.
ကမ္ဘာ့ဒြပ်ထုကိုဒီမှာထည့် r အတွက် ကမ္ဘာ့ဗဟိုချက်ကနေမျက်နှာပြင်အထိ ခန့်မှန်းအကွာအဝေးထည့် ပြီးမှ G နဲ့မြှောက်
ဒါဆို ထွက်လာတဲ့အဖြေက g ရဲ့တန်ဖိုးပါ ဒီကိန်းကိုဒီကိန်းနဲ့မြှောက်
ပြီးရင်ဒီကိန်းနဲ့မြှောက်ပြီး နှစ်ထပ်ကိန်းနဲ့စား
ဒီနေရာမှာ g ဆိုတာကမ္ဘာမျက်နှာပြင်ပေါ်မှာရှိနေတဲ့ ဒြပ်ဆွဲအားကိုပြောတာပါ
တနည်းပြောရရင် ကမ္ဘာဒြပ်ဆွဲအားရဲ့အရှိန်ကိုပြောတာပါ
ဒါကြောင့် တန်ဖိုးက ၉.၈ ဖြစ်ပြီး ယူနစ်က မီတာပါစက္ကန့်စကွဲ
ဒီမှာဒြပ်ထုတစ်ခုကျန်သေးတယ်
အရာဝတ္တုတစ်ခု ကမ္ဘာမျက်နှာပြင်ပေါ်ကျလာရင် အကွာအဝေးကိုထည့်စဉ်းစားရတော့မယ်
ပြီးရင် အဲလိုကျဆင်းလာတဲ့ ဒြပ်ထုကို ကမ္ဘာ့ဒြပ်ဆွဲအား g နဲ့မြှောက်ပေးရမယ်
ဥပမာ ကျွန်တော့်အလေးချိန်က ၇၀ ကီလိုဂရမ်ရှိတယ်
ဒီနေရာမှာ ၇၀ ကီလိုဂရမ်ကို ဒြပ်ထု လို့ပြောမယ်
အလေးချိန်ဆိုတာ အား တစ်မျိုးပဲ ဒါကိ ုနောက်ပိုင်းမှပြောပြမယ်
ကျွန်တော့်ဒြပ်ထု ၇၀ ကီလိုဂရမ်အပေါ်သက်ရောက်နေတဲ့ ကမ္ဘာရဲ့ဒြပ်ဆွဲအားကိုတွက်ကြည့်ရအောင်
.
ဂဏန်းပေါင်းစက်နဲ့တွက်ရင်
၉.၈ အမြှောက် ၇၀ အဖြေက ၆၈၆
ကီလိုဂရမ်မီတာပါစက္ကန့်စကွဲ ရတယ် ဒီနေရာက အရာပေါ့
ဒါက နူတန်ရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုပုံ ကလပ်စစ်ကယ်ရူပဗေဒ
ရဲ့ဖခင်ကြီးနူတန်ကိုအစွဲပြုပြီး ယူနစ်ကို newton လို့သတ်မှတ်ထားတာ
ကျွန်တော်ရဲ့အလေးချိန် ဒါမှမဟုတ် ကမ္ဘာကကျွန်တော့်အပေါ်သက်ရောက်နေတဲ့ဆွဲငင်အား
ဒါမှမဟုတ် ကမ္ဘာနဲ့ကျွန်တော့်ကြားကဒြပ်ဆွဲအားက ၆၈၆ နူတန် ဖြစ်ပါတယ်
အခု စိတ်ဝင်စားစရာမေးခွန်း တစ်ခုမေးမယ်
ဒီမှာကမ္ဘာ ကျွန်တော်က
ကမ္ဘာပေါ်ကအမှုန်လေးတစ်ခု
အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာနား ကအမှုန်လေးတစ်ခုပေါ့
အရင်ကပြောခဲ့သလို ကမ္ဘာက ကျွန်တော်ကို ၆၈၆ နူတန် အားနဲ့ဆွဲငင်နေပါတယ်
ကျွန်တော်ကရော ကမ္ဘာကို ကျွန်တော်အပေါ်သက်ရောက်နေတဲ့
အားတစ်စုံတစ်ရာနဲ့ ပြန်ဆွဲငင်သလား
မင်းရဲ့ ကိုယ်အင်္ဂါတွေ ဒါမှမဟုတ် အလိုလျောက်တုန့်ပြန်မှုတွေ အပေါ်မှာရော အရမ်းကြီးမားတဲ့ကမ္ဘာနဲ့ ကျွန်တော့်လိုအမှုန်အမွှားလေးကြားမှာပေါ့
အဆပေါင်းများစွာကြီးတဲ့ကမ္ဘာ့ဒြပ်ဆွဲအားက ကျွန်တော့်ဒြ့ပ်ဆွဲအားထက် အဆအများကြီးပိုဆွဲငင်နေမှာပါ
ကံဆိုးစွာနဲ့ပဲ ဒါကျွန်တော်ပြောချင်တဲ့ အကြာင်းမဟုတ်ပါဘူး
ကျွန်တော်နဲ့ ကမ္ဘာသည် ၆၈၆ နျူတန်နဲ့ အပြန်အလှန်ဆွဲငင်နေကြပါတယ်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်က ကမ္ဘာကို ၆၈၆ နျူတန်နဲ့ဆွဲငင်နေပါတယ်
ဒါမဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ မင်းကပြောမှာပဲ
အကယ်၍ မင်းဟာတိုက်တစ်လုံးပေါ်ကနေခုန်ချလိုက်မယ်ဆိုရင် ဒြပ်ဆွဲအားနဲ့
အောက်ဖက်ကို ဦးတည်နေတဲ့အရှိန်ကို ခံစားရလိမ့်မယ်
အရှိန်က မင်းပေါ်မှာ မူတည်နေတယ်လို့ မထင်ရဘူး
လူတစ်ယောက်က တိုက်တစ်လုံးအပေါ်ကနေ ခုန်ချရင် ဒြပ်ဆွဲအားတူညီတာကြောင့် ကမ္ဘာက အရှိန်တစ်ခုနဲ့ပဲ ဆွဲငင်ပါတယ်
ဒီအကြောင်းကို တခြားဗီဒီယို တစ်ခုမှာ ထပ်ရှင်းပြပါမယ်
အား သည် အရှိန်နှင့်ဒြပ်ထု မြှောက်လဒ်နဲ့ညီပါတယ် ကမ္ဘာနဲ့ကျွန်တော် ရဲ့ကြားက ဒြပ်ဆွဲအားကို ၆၈၆ နျူတန်လို့ သိခဲ့ပါတယ်
ဒါကြောင့် အားသည် ၆၈ ကီလိုဂရမ် ရှိမယ်
အတော်လေး များတဲ့အရှိန်ရနိုင်ပါတယ်
ဒီနေရာမှာ ရှိနေတဲ့ A တွက်ဖြေရှင်းမယ်ဆိုရင် ၉.၈ မီတာပါစက္ကန့်စကွဲ ရတယ်
ကျွန်တော်နဲ့ကမ္ဘာက အချင်းချင်းဆွဲငင်နေတာကြောင့်
ကျွန်တော်ကြောင့်ဖြစ်တဲ့ကမ္ဘာရဲ့အရှိန်ကို တွက်ကြည့်မယ်
ကမ္ဘာမှာအရှိန်ဘယ်လောက်ရသလဲသိဖို့ ဒီနေရာမှာ
အရမ်းကြီးမားတဲ့ကိန်းကိုထည့်မယ် ဒီကိန်းနဲ့ ကမ္ဘာရဲ့အရှိန်နဲ့ မြှောက်မယ်
ဒီကိန်းကအလွန့်အလွန်ကြီးပြီး ဒီကိန်းကအလွန့်အလွန်သေးပါတယ်
ဒါကြောင့် ကျေသွားပြီး ကမ္ဘာရဲ့အရှိန် ဒြပ်ဆွဲအား နဲ့ ကမ္ဘာပေါ်က
လူတွေအားလုံးဟာ ညီမျှတဲ့အခြေအနေမှာ ရှိနေပါတယ်
ဒီလိုမကျေခဲ့ဘူးဆိုရင်တောင် မင်းဆီကိုဦးတည်နေတဲ့ ကမ္ဘာ့ရဲ့သေးငယ်လွန်းတဲ့
အရှိန်ကိုသတိထားမိမှာမဟုတ်ပါဘူး
ဒြပ်ထုတွေကြောင့် ကမ္ဘာရဲ့ အရှိန်ကို ကျွန်တော်တို့တွေ သိနိုင်မှာမဟုတ်ပါဘူး